title: "Github: Git的使用 - 历史记录"
tags:
  - github
  - git
categories:
  - Github + Hexo
date: 2015-12-03 13:54:49
---

接上一节 [Github: Git的使用 - 安装配置][1]的第二小节，下面继续介绍git的更多用法。

### 3.3、查看提交历史 ###

在提交了若干更新，又或者克隆了某个项目之后，你也许想回顾下提交历史. 完成这个任务最简单而又有效的工具是 `git log` 命令。

<!-- more -->

默认不用任何参数的话，`git log` 会按提交时间列出所有的更新，最近的更新排在最上面。 正如你所看到的，这个命令会列出每个提交的 SHA-1 校验和、作者的名字和电子邮件地址、提交时间以及提交说明。

`git log` 有许多选项可以帮助你搜寻你所要找的提交， 接下来我们介绍些最常用的。

一个常用的选项是 `-p`，用来显示每次提交的内容差异。 你也可以加上 `-2` 来仅显示最近两次提交

```bash
$ git log -p -2
```

该选项除了显示基本信息之外，还在附带了每次 commit 的变化。 当进行代码审查，或者快速浏览某个搭档提交的 commit 所带来的变化的时候，这个参数就非常有用了。 你也可以为 `git log` 附带一系列的总结性选项。 比如说，如果你想看到每次提交的简略的统计信息，你可以使用 `--stat` 选项

```bash
$ git log --stat
```

`--stat` 选项在每次提交的下面列出额所有被修改过的文件、有多少文件被修改了以及被修改过的文件的哪些行被移除或是添加了。 在每次提交的最后还有一个总结。

另外一个常用的选项是 `--pretty`。 这个选项可以指定使用不同于默认格式的方式展示提交历史。 这个选项有一些内建的子选项供你使用。 比如用 `oneline` 将每个提交放在一行显示，查看的提交数很大时非常有用。 另外还有 short，full 和 fuller 可以用，展示的信息或多或少有些不同，请自己动手实践一下看看效果如何。

```bash
$ git log --pretty=oneline
```

但最有意思的是 format，可以定制要显示的记录格式。 这样的输出对后期提取分析格外有用 — 因为你知道输出的格式不会随着Git的更新而发生改变：

```bash
$ git log --pretty=format:"%h - %an, %ar : %s"
```

`git log --pretty=format` 常用的选项

|选项|说明|
|--|--|
|%H|提交对象（commit）的完整哈希字串|
|%h|提交对象的简短哈希字串|
|%T|树对象（tree）的完整哈希字串|
|%t|树对象的简短哈希字串|
|%P|父对象（parent）的完整哈希字串|
|%p|父对象的简短哈希字串|
|%an|作者（author）的名字|
|%ae|作者的电子邮件地址|
|%ad|作者修订日期（可以用 --date= 选项定制格式）|
|%ar|作者修订日期，按多久以前的方式显示|
|%cn|提交者(committer)的名字|
|%ce|提交者的电子邮件地址|
|%cd|提交日期|
|%cr|提交日期，按多久以前的方式显示|
|%s|提交说明|

`git log` 的常用选项

|选项|说明|
|--|--|
|-p|按补丁格式显示每个更新之间的差异。|
|--stat|显示每次更新的文件修改统计信息。|
|--shortstat|只显示 --stat 中最后的行数修改添加移除统计。|
|--name-only|仅在提交信息后显示已修改的文件清单。|
|--name-status|显示新增、修改、删除的文件清单。|
|--abbrev-commit|仅显示 SHA-1 的前几个字符，而非所有的 40 个字符。|
|--relative-date|使用较短的相对时间显示（比如，“2 weeks ago”）。|
|--graph|显示 ASCII 图形表示的分支合并历史。|
|--pretty|使用其他格式显示历史提交信息。可用的选项包括 oneline，short，full，fuller 和 format（后跟指定格式）。|

**限制输出长度**

除了定制输出格式的选项之外，`git log` 还有许多非常实用的限制输出长度的选项，也就是只输出部分提交信息。 之前你已经看到过 `-2` 了，它只显示最近的两条提交， 实际上，这是 `-<n>` 选项的写法，其中的 `n` 可以是任何整数，表示仅显示最近的若干条提交。 不过实践中我们是不太用这个选项的，Git 在输出所有提交时会自动调用分页程序，所以你一次只会看到一页的内容。

另外还有按照时间作限制的选项，比如 `--since` 和 `--until` 也很有用。 例如，下面的命令列出所有最近两周内的提交：

```bash
$ git log --since=2.weeks
```

这个命令可以在多种格式下工作，比如说具体的某一天 "2008-01-15"，或者是相对地多久以前 "2 years 1 day 3 minutes ago"。

还可以给出若干搜索条件，列出符合的提交。 用 `--author` 选项显示指定作者的提交，用 `--grep` 选项搜索提交说明中的关键字。 （请注意，如果要得到同时满足这两个选项搜索条件的提交，就必须用 `--all-match` 选项。否则，满足任意一个条件的提交都会被匹配出来）

限制 `git log` 输出的选项

|选项|说明|
|--|--|
|-(n)|仅显示最近的 n 条提交|
|--since, --after|仅显示指定时间之后的提交。|
|--until, --before|仅显示指定时间之前的提交。|
|--author|仅显示指定作者相关的提交。|
|--committer|仅显示指定提交者相关的提交。|
|--grep|仅显示含指定关键字的提交|
|-S|仅显示添加或移除了某个关键字的提交|

来看一个实际的例子，如果要查看 Git 仓库中，2008 年 10 月期间，提交过的但未合并的测试文件，可以用下面的查询命令：

```bash
$ git log --pretty="%h - %s" --author=gitster --since="2008-10-01" \
   --before="2008-11-01" --no-merges -- t/
```

END.

[1]: http://bluestein.github.io/2015/12/github-git-1/